TodoApp을 10번 반복해서 만들어 봤습니다.


이 Repo는 각 회차의 소감을 기술합니다.


## 1 회차

내가 과연 할 수 있을까? 싶었습니다.

지금까지 리액트랑 넥스트JS를 어떻게 배웠길래 이런 것 하나 구현 못하나 싶었습니다.

1회차는 사실상 강사님의 코드를 그대로 읽고 따라치는 수준이었습니다.

## 2 회차

분명 1회차를 통해 코드 내용을 전부 이해했다고 생각했으나, 그렇지 않은 것 같습니다. 강사님이 짠 화면을 내가 그대로 똑같이 만드는건 어렵지 않을거라 생각했으나, 디자인이 다르게 나와 당황했습니다.

hook을 관리 할 때, 강사님은 props drilling을 사용했습니다. 이것을 customHook이나 zustand로 관리해볼까 했지만, 일단은 props drilling 패턴부터 제대로 사용해보자 결정했습니다.
추후 다른 프로젝트에서 customHook과 zustand 상태관리 로직을 연습해볼 것입니다.

- 긍정적인 면은, 분명 1회차 할 때보다 훨씬 수월하게 개발했습니다. 처음엔 넘을 수 없는 벽처럼 느껴지지만, 그 감정을 이겨내어 계속 그냥 하다보면 되는 것 같습니다.

또한 강사님 코드의 경우, todo가 edit 모드일 때, drag n drop이 작동하지 않습니다. 이 부분을 개선했습니다. 강사님의 코드는 항상 완벽한 줄 알았는데,
아니네요. 역시 한번 구현해보는게 아니라, 여러번 구현해보는게 맞는 것 같습니다.

3 회차를 들어가야 할 까 고민이 됩니다. 그냥 다음 프로젝트를 들어가보고 싶으나, 10회 복습 해보기로 했으니 한번 해보겠습니다.

## 3 회차

거의 구조가 외워졌습니다. 원래는 Todo App 구현까지 3일정도 걸렸는데, 이젠 한시간 정도면 만들 수 있게 됐습니다. 이번 회차에도 배운게 있습니다. 강사님이 컴포넌트 구조를 어떻게 설계하신건지 눈에 들어왔습니다. 그전엔 안보이던 것입니다.

set함수를 통해 dispatch하면, 컴포넌트가 재랜더링되는 구조가 좀 더 명확히 눈에 들어옵니다.

그러나 아직도 로직이 바로바로 나오진 않습니다. 약 5분 정도는 생각해야 나옵니다. 다만 이것은 별 문제는 없다고 판단됩니다. cursorAI가 제안하는 예시와, 다른 코드 예시를 확인하면 금방 해결이 됩니다.

cursorAI는 정말 좋습니다. 이것 덕분에 코드를 짜는 속도가 굉장히 빨라졌습니다.

## 4 회차

시작하기 전엔, "이걸 또 해야하나?", "이게 도움이 되려나.." 싶었습니다. 그러나 역시 하면 할수록 몰랐던 것들이 밝혀집니다.
특히 그냥 따라 작성하던 update 함수를, 이젠 원리를 생각하고 작성하게 됐습니다. 심지어 그 전엔 이게 update 함수란 것 조차 모르고 있었습니다. 아마 이런 CRUD 함수를 좀 더 유지보수가 편하게 만들고자 나온게 함수형 프로그래밍과 리액티브 프로그래밍이 아닐까 추측해봅니다.

현재 자바 객체지향을 같이 배우고 있는데, 변할 수 있는 것은 Interface로 구현하라는 원칙이 있습니다. 생각없이 따라 적던 타입스크립트의 type interface에 혹시 이 원칙이 적용되는 걸까 한번 생각해보게 됐습니다. 프론트에서 같은 개념을 적용하긴 무리라고 여겨지지만, 그럼에도 interface를 사용해 타입을 관리하니, 추후 요구사항이 변경됐을때 조금이나마 유연하게 대처할 수 있겠다 싶었습니다.

또한 객체지향의 원리중에 메서드와 데이터를 최대한 가깝게 두라는 게 있습니다. 이전엔 가장 최상위 컴포넌트에 CRUD 함수를 작성해서 props Drilling으로 CRUD를 하였습니다. 그러나, 이번엔 실제로 데이터를 렌더링하는 컴포넌트에 함수를 작성했습니다. 이렇게 해야 Props Drilling 패턴의 단점을 어느정도는 상쇠 할 수 있다고 생각합니다.

Zustand 같은 것의 Store 방식은 이 구조를 개선하는데 큰 도움이 되는 라이브러리 일 것 같습니다. 정말로 그럴지 추후 프로젝트에서 사용해보도록 하겠습니다.

근데 지난 회차에 빠르게 구현했던 부분은 이번에도 빠르게 되는데, 저번에 고민했던 부분은 이번에도 고민하게 됩니다.
이런 부분만 모아서 연습해볼까 생각도 했지만, (1) 기존 로직과 상호작용하는 부분이라 이 부분만 딱 떼어서 연습하긴 어렵다는 점.
(2) 문제의 해답을 기존과는 다른 방식으로 내게 된다는 점. 이 두 점 때문에, 그냥 여러번 통째로 다시 만드는 게 나은 것 같습니다.

그리고 불변성이 중요한 이유를 이제 조금 알 것도 같습니다. react에서 update 작업 할 때 특히 중요 한 것 같습니다.
일단 update 하는 로직 자체가, set함수를 통해 기존 값을 변경하는 것이기 때문에, newTodo 형식으로 새로운 배열을 만들어,
set 함수로 dispatch 하는게 올바른 로직이라는게 조금 선명하게 들어옵니다.

이제 정말 금방 만듭니다. 이젠 1회차 때의 못하겠다는 느낌은 전혀 없고, 이미 다 아는 걸 반복해야하는 노가다의 느낌이 납니다.
역시나 5차를 들어가야 하는 고민이 생기지만, 일단 내일 5회차에 도전해보겠습니다.